ႏိုင္ငံAက ႏိုင္ငံB မွာ invest လုပ္တာကို ေစာေစာက video မွာေလ့လာျပီးျပီ
သူတို႔ရဲ႕ ေငြေၾကးကို ႏိုင္ငံ B ရဲ႕ ေငြေၾကးစနစ္ ပံုစံ ေျပာင္းလဲခ်င္တယ္
ဒါေၾကာင့္ B ရဲ႕ currency demand ေတြ တက္လာတယ္
ထို႔ေၾကာင့္ပင္ B ရဲ႕ currency ဟာေစ်းပိုတက္လာတယ္
ဒါေပမယ့္လို႔ ဒီလိုမျဖစ္ရေအာင္ ႏိုင္ငံ B ရဲ႕ ဗဟိုဘဏ္က အခုလိုေျပာတယ္
' ဒီလို မျဖစ္ရေလေအာင္ ေငြေၾကးလဲလွယ္ႏႈန္းေတြကို တည္ျငိမ္ေအာင္ထိန္းခ်ဳပ္မယ္'
ဒါမွ B ရဲ႕ currency ေတြကို ထုတ္ျပီး A ကကုန္ေတြကိုဝယ္ႏိုင္မွာ ျဖစ္တယ္
ဒီေတာ့ ခုနကVideo အဆံုးမွာ B ရဲ႕ ဗဟိုဘဏ္ထဲမွာ ႏိုင္ငံျခားလက္က်န္ေငြေတြနဲ႔
A ရဲ႕ Currency အခ်ိဳ႕က ရွိေနတာျဖစ္တယ္
ဒီ Video မွာေတာ့ ဝယ္လိုအားကေနာက္တစ္နည္းဘယ္လို ထပ္ျဖစ္ႏိုင္လဲ ၾကည့္ရေအာင္
ျပီးေတာ့ ဗဟိုဘဏ္က Currency ေတြ တန္ဖိုးမေလ်ာ့ရေအာင္ သူ႔ရဲ႕ႏိုင္ငံျခားလက္က်န္ေငြကို
ဘယ္လို အသံုးျပဳမလဲ ၾကည့္ရေအာင္
ဒီေတာ့ စိတ္ကူးထဲမွာပဲ ေနာက္ထပ္တစ္ဆင့္ကို တက္ၾကည့္ရေအာင္
ထားပါေတာ့ B ႏိုင္ငံမွာ invest လုပ္ထားတဲ့ A ကလူေတြက
ေအာင္ျမင္သလိုလို ရွိလာတာကို စိတ္လႈပ္ရွားေနတဲ့ အခ်ိန္ကာလျဖစ္တယ္
အဲ့မွာ ရုတ္တရက္ A က ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံသူေတြက ဘာကိုေၾကာက္လာၾကလဲ ဆိုရင္
စီးပြားေရးပိုေကာင္းလာေပမဲ့
B က အေျခအေနေတြက သူတို႔ ထင္ထားသေလာက္
ေကာင္းမေနဘူးဆိုတာ သတိျပဳမိလာတယ္
စစခ်င္းမွာေတာ့ ေၾကာက္လန္႔တၾကား ျဖစ္ျပီး ရင္္းႏွီးျမႈပ္ႏွံမႈေတြ ရပ္ပစ္ေတာ့ မလို႔ပဲ
B မွာ သူတို႔ရဲ႕ ရွိရွိသမ်ွ အားလံုးေရာင္းပစ္ေတာ့မလို႔
အဲ့က်ေတာ့ B ရဲ႕ currency ပဲရွိေနေတာ့ သူတို႔ ႏိုင္ငံရဲ႕ currency ကိုျပန္ေျပာင္းခ်င္ျပန္ေရာ
ကဲ ေစာေစာက video နဲ႔ ေျပာင္းျပန္ပဲေနာ္
လူတိုင္းက B မွာ ရွိတဲ့ ပစၥည္းေတြကို ျပန္ေရာင္းခ်င္လို႔ B မွာ ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံၾကတယ္
အိမ္ျခံေျမတစ္ခ်ိဳ႔ဝယ္ထားတာမ်ိဳးေတာင္ျဖစ္ႏိုင္ျပီး အခုဆို ျပန္ေရာင္း ခ်င္ေနၾကတယ္
B ရဲ႕ currency ကို ရဖို႔ အတြက္ေပါ့
အခုေတာ့ B ရဲ႕ currency ကို ေရွာင္လႊဲလာၾကျပီ
ပိုက္ဆံမွန္သမ်ွ A ဘက္ကိုပဲ ျပန္ေျပာင္းခ်င္ေနျပီ
ဒါေပမယ့္ အေျခအေနေတြက ေျပာင္းျပန္ျဖစ္ကုန္ျပီ
အခု လူတိုင္းက B ရဲ႕ ပိုက္ဆံကို A နဲ႔လဲခ်င္ေနတဲ့ အခ်ိန္မွာ
A ရဲ႕ Supply ဟာအမ်ားၾကီးရွိ မေနေတာ့ဘူး
အခုခ်ိန္မွာလဲ B ရဲ႕currencyကို A ရဲ႕ ဟာနဲ႔ လဲေပးဖို႔ ဘယ္သူမွ မလိုလားေတာ့ဘူး
ေစ်းကြက္ကေျပာင္းျပန္ကိုျဖစ္သြားျပီ
ကဲ တကယ္လို႔ ႏိုင္ငံၿခားေငြေၾကးလဲလွယ္တဲ့ ေစ်းကြက္ေတြကို လြတ္လပ္စြာ စီးဆင္းခြင့္ေပးလိုက္မယ္ဆိုရင္ေရာ?
ဘာေတြျဖစ္သြားမလဲ
အဲလို အေျခအေနမ်ိဳးဆို A အတြက္ ဝယ္လိုအားေတြ အကုန္
ျပီးေတာ့ B ရဲ႕ ေရာင္းလိုအားေတြ အကုန္လံုးမွာ သင္ဟာ
B တစ္ဆကို A ရဲ႕ ေငြေလ်ာ့ျပီးေပးတာျဖစ္ေစ ဒါမွမဟုတ္ A ရဲ႕ တစ္ဆကို Bရဲ႕ေငြပိုျပီးမ်ားမ်ားေပးတာပဲျဖစ္ေစ လုပ္လို႔ရတယ္
ေယဘုယ်ေျပာရရင္ A က B ထက္ပိုျပီး ေစ်းၾကီးေနျပီေလ
သို႔မဟုတ္ B က A ထက္ပိုျပီး ေစ်းေပါသြားတာေပါ့
ထားပါေတာ့ သင္က ဗဟိုဘဏ္ ဒါေပမယ့္ သင္က ဒီအေျခအေနကိုလဲ သေဘာမက်ျပန္ဘူး
ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံမႈေတြ ျပန္ျပီးဖယ္ရွားစဥ္မွာ ရုတ္တရက္
ဒီလို ေၾကာက္စိတ္မ်ိဳးဟာ စစခ်င္းျဖစ္တဲ့ဟာထက္ ပိုျပီးၾကီးထြားျမန္ဆန္လာတတ္တယ္
အဲလိုဆို သင္က ' အမေလး တို႔ႏိုင္ငံက လူေတြ အဲလိုမ်ိဳးျဖစ္လာရင္
ႏိုင္ငံၿခားက သြင္းကုန္ေတြ ေစ်းၾကီးလာလို႔ အစားအေသာက္ဝယ္ဖို႔ေတာင္ တတ္ႏိုင္မယ္မထင္ဘူး
ဒါေၾကာင့္ အျခားႏိုင္ငံေတြက လိုအပ္တဲ့ Supplies ေတြကို import လုပ္ထားရမယ္'လို႔ေျပာမယ္
ဒါဆိုသူတို႔က ဒီလိုျပန္ေျပာမွာေပါ့ ' မျဖစ္ဘူး က်ဳပ္တို႔တားရလိမ့္မယ္
က်ဳပ္တို႔က ဒီႏိုင္ငံရဲ႕ ႏိုင္ငံျခားလက္က်န္ေငြေတြ႐ွိထားတယ္ ဒါေၾကာင့္ က်ဳပ္တို႔ရဲ႕ currency ေတြ တည္ျငိမ္လာေအာင္ ဒါေတြကို အသံုးျပဳမယ္' ဆိုျပီးေျပာၾကမယ္
ဒီလို အေျခမေနမ်ိဳးမွာ ဗဟိုဘဏ္ေျပာမွာက
' ဟုတ္ျပီ တို႔ေတြကလဲ A ရဲ႕ေငြလက္က်န္တစ္ခ်ိဳ႕ကိုရထားတာျဖစ္တယ္ ဒါေၾကာင့္မို႔လို႔ Open Market လုပ္လိုက္မယ္
ျပီးရင္ A ရဲ႕ ေငြလက္က်န္ေတြေရာင္းျပီး Supply and Demand ကိုျပန္ညွိမယ္' လို႔ေျပာမွာေပါ့
အကယ္၍သာ လက္က်န္ေငြေတြကို ေရာင္းႏိုင္မယ္ဆိုရင္
သူတိ႔ုရဲ႕ Currency ဟာ တန္ဖိုးယုတ္ေလ်ာ့ မွာ မဟုတ္ဘူး
ဒါမွမဟုတ္ ထင္ထားသေလာက္ ေလ်ာ့သြားမွာ မဟုတ္ဘူး
ဒီစနစ္မွာ အခက္အခဲေလး တစ္ခုပဲရွိတယ္ သူတို႔မွာရွိတဲ့ လက္က်န္ေငြဟာ ေရတြက္လို႔ရေနတယ္
Finite ျဖစ္ေနတယ္
ေစာေစာက Video မွာ တို႔ေတြဘာေတြ႔ခဲ့လဲဆိုရင္ သူတို႔ေတြဟာ
လက္က်န္ေငြေတြကို ဝယ္ဖို႔တည္ေဆာက္ဖို႔အတြက္ ကိုယ္ပိုင္ Currency ေတြကို တစ္ေန႔လံုးတစ္ညလံုး ထုတ္လုပ္တယ္
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ သူတို႔လိုအပ္သေလာက္ ပိုက္ဆံထုတ္ခြင့္ သူတို႔မွာ ရွိတာကိုး
ဒါေပမဲ့ အခုက သူတို႔က သူတို႔ရဲ႕ currency မယုတ္ေလ်ာ့ေအာင္ အျခားလူေတြရဲ႕ လက္က်န္ေငြေတြကို သံုးေနရသလိုျဖစ္ေနတယ္
ျပသနာက သူမ်ားရဲ႕ေငြကို ကိုယ္တိုင္သြားျပီး ထုတ္လုပ္ခြင့္မရွိဘူးေလ
ဒါေၾကာင့္ လက္ထဲမွာရွိသေလာက္ ပမာဏနဲ႔ ေျဖရွင္းဖို႔သာ ေမ်ွာ္လင့္ေတာ့တယ္
အဲဒါကို အခ်ိန္တိုေတာင္းလွတဲ့ မညီမ်ွျခင္းတစ္ခုလို႔သာ ယူဆၾကတယ္
တကယ္ေတာ့ သိပ္ျပီး ေၾကာက္စရာေကာင္းႏိုင္ပါတယ္ ရွိသမ်ွ ပိုက္ဆံကုန္သြားရင္ ဘယ့္ႏွယ့္လုပ္မလဲ
အဲလိုဆို သူတို႔ရဲ႕ လက္က်န္ေငြမွန္သမ်ွကို ျဖဳန္းပစ္လိုက္က်ေတာ့မွာေပါ့ အဲလိုေတြ အေတာမသတ္ဆက္ျဖစ္ေနရင္
သင္ကေတာ့ လြတ္လပ္တဲ့ ေစ်းကြက္ တြန္းအားဆီကိုပဲ ျပန္ျပီး ဦးလွည့္လိမ့္မယ္ အဲ့ခါက်ရင္ သူတို႔ေတြရဲ႕ Currency ေတြဟာ တန္ဖိုးက်သြားလိမ့္မယ္
ဒီဟာေတြဟာ ဗဟိုဘဏ္ေတြက သူတို႔ရဲ႕ currency ေတြကို တည္ျငိမ္ေအာင္ ဘယ္လိုထိန္းခ်ဳပ္လဲ ဘယ္လိုၾကိဳးစားအားထုတ္လဲ ဆိုတာေတြပါ
ေနာက္လာမဲ့ Video ေတြမွာ ဒါမ်ိဳးေတြ ဘယ္အခ်ိန္မွာျဖစ္ဖူးခဲ့လဲ ဘာေတြအတိအက်ျဖစ္ခဲ့လဲ ေလ့လာၾကမယ္
ဘယ္အခ်ိန္မွာ ႏိုင္ငံျခားလက္က်န္ေငြေတြကုန္သြားလဲ
သံုးသပ္သူေတြက သူတို႔ ေလ့လာသိထားတာေ်ြနဲ႔
ဘယ္လိုေျဖရွင္းဖို႔ ၾကိဳးစားၾကသလဲ အစရွိသျဖင့္ေပါ့